これまで 中和を 勉強しました。
中和は 酸とアルカリの 反応です。
中和は 酸とアルカリを 混ぜて それぞれが それぞれの 性質を 消す反応です。
では 酸とアルカリを 混ぜて 中和させます。
何と何が できましたか。
1つ目は 塩です。もう1つは 水です。
例えば 酸は 塩酸 HClです。
アルカリは 水酸化ナトリウム NaOHです。
これらを 中和した場合 塩は 何が できますか。
これは 塩酸と 水酸化ナトリウムの 電離（でんり）式で 考えます。
塩酸を 電離（でんり）します。水素イオンと 塩化物イオンに 分かれます。
水酸化ナトリウムを 電離（でんり）します。
ナトリウムイオンと 水酸化物イオンに 分かれます。
水は H⁺と OH⁻で できます。
残った物が 付きます。どれが 残りますか。
塩化物イオンと ナトリウムイオンが 残ります。
反応すると 塩化ナトリウム つまり 食塩が できます。
この動画は 別の 中和反応です。これと これです。
まず これが 硫酸（りゅうさん）です。
この個体が 水酸化 バリウムです。
これは 水にとけると 水酸化 バリウム 水溶液（すいようえき）に なります。
この動画では 硫酸（りゅうさん）と 水酸化 バリウム 水溶液（すいようえき）の 反応を 見ます。
硫酸（りゅうさん）と 水酸化 バリウム 水溶液（すいようえき）が 中和します。
どのような塩が できますか。いっしょに 考えましょう。
まず 硫酸（りゅうさん）です。化学式は H₂SO₄です。
これが 電離（でんり）すると 何と何に 分かれますか。
水素イオンが 2つです。
そして SO₄は SO₄²⁻ の 硫酸（りゅうさん）イオンに 分かれます。
硫酸（りゅうさん）H₂SO₄が 電離（でんり）します。
陽イオンの H⁺水素イオンが 2つできます。
陰（いん）イオンの 硫酸（りゅうさん）イオン SO₄²⁻が できます。
アルカリの 水酸化 バリウムの 化学式は Ba(OH)₂です。
これが 電離（でんり）すると バリウムイオンは 陽イオンです。
陰（いん）イオンの (OH)₂は OHが 2つあります。
そのため 陰（いん）イオンの OH⁻が 2個 出ます。
ここから どのような塩が できるかを 考えます。
最初に 分かりやすく 水から 考えましょう。
この中で どれと どれが 組み合わせたら 水ができますか。
それは H⁺と OH⁻で 水ができます。
ただし H⁺も OH⁻も それぞれ 2個あります。
水は 2個ずつ できます。
ここでは このH⁺と このOH⁻が 付きます。
また 他の H⁺と OH⁻が 付いて 水が2つ できます。
H₂Oが 2個できます。
残った物は どれですか。
Ba²⁺と SO₄²⁻が 残りました。
これらは 2+と 2-で 電気の数が 合います。
それぞれ 1個ずつ 反応します。
そして 何ができますか。
ここで BaSO₄ と言う 塩ができます。
これは 硫酸（りゅうさん）バリウム と言う 塩です。
硫酸（りゅうさん）と 水酸化 バリウム 水溶液（すいようえき）を 中和させます。
どのような 反応かを 見ます。
硫酸（りゅうさん）と 水酸化 バリウム 水溶液（すいようえき）の 中和の 実験です。
試験管の中に 硫酸（りゅうさん）を 入れます。
硫酸（りゅうさん）は 強い酸性です。
そこに 少量ずつ 水酸化 バリウム 水溶液（すいようえき）を 加えます。
どのような事が 起きますか。
水酸化 バリウム Ba(OH)₂を 少量加えました。
アルカリ性と 酸性の 反応のため ここでは 中和が 起きます。
中和が 起きたため 塩ができました。
試験管の中を 観察すると 底に白い物が たまりました。
この底に たまる物が 先ほど 考えた 硫酸（りゅうさん）バリウム と言う 塩です。
水酸化 バリウムは 少量しか 加えません。
そのため まだ酸性の 状態です。
そこに また少し 水酸化バリウムを 加えます。
まだ 酸性の物に アルカリ性を 加えたため さらに 中和が 起きます。
中和が 起きたら 塩ができます。
そして 試験管の底に たまった 白い物が 増えます。
中和が 起きて 硫酸（りゅうさん）バリウムが 増えるのが 分かります。
まだ ここに 少量しか 加えません。まだ これは 酸性です。
さらに そこに 水酸化 バリウム 水溶液（すいようえき）を 加えます。
まだ酸性の物に アルカリ性を 加えたため 中和が 起きます。
中和が 起きたら 塩ができます。
そのため 白く たまった物が さらに 増えます。
ここで ついに 中性に なりました。
この状態で さらに 水酸化バリウムを 加えます。
ただ これは 中性と アルカリ性の 反応のため 中和では ありません。
中和では ないため 塩はできません。
この白く たまった物の 塩の硫酸（りゅうさん）バリウムは 増えません。
ここでは 中和が 起きないため たまった物の量は そのままです。
ここでは アルカリ性の 水酸化 バリウム 水溶液（すいようえき）を 加えた だけです。
中性から アルカリ性に 変わっただけです。
硫酸（りゅうさん）と 水酸化 バリウム 水溶液（すいようえき）を 反応させます。
塩の硫酸（りゅうさん）バリウムが 白くたまった物で 生じます。
硫酸（りゅうさん）バリウムは このような 白い個体です。
最後に 硫酸（りゅうさん）と 水酸化 バリウム 水溶液（すいようえき）の 中和を まとめます。
硫酸（りゅうさん）と 水酸化バリウムを 反応させます。
何と水が できましたか。
塩の 硫酸（りゅうさん）バリウムが できます。
では これらの 化学反応式を 考えましょう。
まず 硫酸（りゅうさん）は H₂SO₄です。
水酸化バリウムが Baです。
そして OHが 2つ付くことを 表す(OH)₂です。
これが 反応すると どうなりますか。
硫酸（りゅうさん）は 2つの 水素イオンと 硫酸（りゅうさん）イオン SO₄²⁻に 電離（でんり）します。
水酸化バリウムは バリウムイオンと 水酸化物イオン 2つに 電離（でんり）します。
先ほども しました。
水は H⁺2つと OH⁻2つが それぞれ 反応して できます。
これは 2H₂Oに なります。
そして 残った物が 反応します。
SO₄²⁻と Ba²⁺が 反応して 硫酸（りゅうさん）バリウムは BaSO₄に なります。
これが 化学反応式に なります。
硫酸（りゅうさん）バリウムの 性質の 1つは 水に とけにくい ことです。
硫酸（りゅうさん）と 水酸化バリウムを 反応させた時 白くたまった物が 生じます。
実際は このような 白い個体です。
硫酸（りゅうさん）バリウムは どこで 使いますか。
胃のレントゲンを とる時です。
この時 造影剤（ぞうえいざい）に 使います。
しかし これは 水にとけにくい 性質です。
レントゲンを とった後は 大量の水を 飲みます。
また 下剤（げざい）も 飲みます。
これは 強制的に 体の外に 出さないと 便秘などの 副作用が 出ます。